今まで 見てきた 助動詞を 覚えていますか。
「れる・られる」「せる・させる」「ない・ぬ」「う・よう・まい」「たい・たがる」「た」「だ・です・ます」と 来ました。
今回は「そうだ（そうです）」を 見ていきます。
この助動詞は 今までと ちがって 特しゅです。
何が 特しゅなの でしょうか。
これには 意味が 2つあります。
それぞれの 意味で 接続や活用が 別々です。
覚えるのが 大変かも しれません。
1つずつ ていねいに 確認していき ましょう。
「そうだ」の 1つめの意味は 様態です。様態とは 何でしょうか。
あるものや あることの 様子から どのような状態か 判断できる ことです。
これが 様態の意味です。後で 文を見ながら 確認しましょう。
続いて「そうだ」の 接続を 見ていきます。
様態の意味の「そうだ」は 動詞と 一部の助動詞の 連用形 形容詞と 形容動詞の 語幹に 接続します。
今まで 語幹に 接続するものは 出てきませんでした。
「そうだ（そうです）」は 語幹に 接続します。
「そうだ（そうです）」の意味が 様態の時に 語幹に 接続します。
それでは 実際に 例文を 確認しましょう。
駅なら 5分で 行けそうだ。
この文の中の 助動詞「そうだ」は どれでしょうか。
最後の「行けそうだ」の「そうだ」です。
接続から 確認します。「そうだ」の上に「行け」が あります。
これは「行く」という 動詞に 見えますが 注意が 必要です。
「行け」は「行く」ではなく「行ける」から 来ています。
この上の 動詞は「行ける」という 下一段活用の 動詞です。
動詞の場合「そうだ」は その連用形に 接続します。
「行ける」の活用は「行け・行け・行ける・行ける・行けれ・行けろ・行けよ」で 連用形は「行け」です。
この「行け」は 連用形で 合っています。
「そうだ」の 意味も 確認しましょう。
様態とは その様子から どのような状態か 判断できることです。
駅なら 5分で 行けそうだ。
この文は 駅までの様子 つまり きょりを まず 確認しています。
その様子を見て その状態であれば「行けそうだ」と 判断しています。
つまり これは 様態の助動詞「そうだ」です。
様態の意味は 分かりましたか。様子や状態を見て 判断するのが 様態です。
2文めです。この果物は 食べられそうだ。
この文の中の「そうだ」を 確認します。
一番下の「食べられそうだ」に「そうだ」が あります。
「そうだ」の上に「られ」つまり「られる」という 助動詞が 付いています。
意味は 可能です。上が 助動詞の時「そうだ」は その連用形に 接続します。
「られ」が 連用形か 確認します。
られ・られ・られる・られる・られれ・られろ・られよ
「られ」は 連用形で 合っています。
この「そうだ」も 助動詞の「そうだ」です。
意味も 確認しましょう。この果物は 食べられそうだ。
様子を見て どのような状態か 判断しています。
これも 様態の「そうだ」です。
最後の文です。この本は 面白そうです。
この文の中の「そうだ」を 探してみましょう。
今回は「そうだ」ではなく「そうです」を 使っています。
「そうです」は「そうだ」よりも ていねいな 言い方です。
この本は 面白そうです。
今回は「そうです」の上に「面白い」という 形容詞が 付いています。
上が形容詞の時 接続は どうなるでしょうか。
形容詞の時「そうだ」は その語幹に 付きます。
「面白い」の 語幹は「面白」です。
「面白そうです」の「そうです」が 語幹に 接続しています。
これも 助動詞の「そうです」です。
様子を 見ながら「面白い」という状態を 判断しています。
つまり これも 様態の助動詞「そうです」です。
次に「そうだ」「そうです」の 意味の2つめを 見ていきましょう。
2つめの 意味は 伝聞です。これは 聞き伝わったことを 表します。
伝聞の意味の 接続は さっきとは ちがいます。
伝聞の「そうだ（そうです）」は 終止形に 接続します。
それでは 例文を 見ていきましょう。
さっきの 例文を まねして 伝聞で 書いてみました。
1文めは「駅なら 5分で 行けるそうだ」です。
さっきは「行けそうだ」で 様態でした。今回は「行けるそうだ」です。
一番下の部分「そうだ」に ついて 見てみます。
今回は「そうだ」の上が「行ける」という 動詞の 終止形です。
「そうだ」は 終止形「行ける」に 付いて 伝聞の意味です。
駅なら 5分で 行けるそうだ。
だれかから 聞いたことを「そうだ」と 言っています。
つまり 今回の「そうだ」は 伝聞の意味です。
実際に 文を見ると「行けそうだ」と「行けるそうだ」で 意味が ちがうことが 分かります。
これが「そうだ」の 様態と伝聞の 意味のちがいです。
2つめの文です。この果物は 食べられるそうだ。
この文の 一番下に「そうだ」が あります。
さっきは「食べられそうだ」で 様態でした。
今回は「食べられるそうだ」です。
「そうだ」の 上の助動詞「られる」が 終止形です。
終止形なので「そうだ」の意味は 伝聞です。
「この果物を 食べられる」と だれかから 聞いたのです。
「食べられるそうだ」の「そうだ」は 伝聞です。
最後の文です。この本は 面白いそうです。
この中の「そうです」が 助動詞です。
「面白そうです」ではなく「面白いそうです」なので 上の部分が 終止形です。
つまり この「そうです」は 伝聞の 助動詞です。
この本は 面白いそうです。面白いと だれかから 聞いています。
この「そうです」は 伝聞の意味です。
これら 2つの 意味と接続は だいじょうぶ でしょうか。
それでは「そうだ」「そうです」の 活用を 見ていきます。
様態の「そうだ」と 伝聞の「そうだ」で 活用が 別々です。
まず 様態の方から 見ていきます。
様態の「そうだ」は「そうだろ・そうだっ・そうで・そうに・そうだ・そうな・そうなら・〇」と 活用します。
これは 形容動詞の 活用に 似ています。
だろ・だっ・で・に・だ・な・なら・〇
語尾（ごび）だけ見ると 活用が 形容動詞と 同じです。
これが 様態の意味「そうだ」の 活用です。
「そうです」は 助動詞「です」に「そう」を 付けたら 分かりやすいです。
そうでしょ・そうでし・そうです・そうです・○・○
「でしょ・でし・です・です・〇・〇」の「です」の活用に「そう」が 付きます。
「です」の活用を 覚えていれば「そうです」は 覚えやすいです。
次は「そうだ」の 伝聞の方の 意味です。これは とても 簡単です。
「〇・そうで・そうだ・〇・〇・〇」のように 〇ばかりです。
連用形「そうで」と 終止形「そうだ」だけ 覚えれば 良いです。
これが 伝聞の「そうだ」です。
「そうです」は 様態の「そうだ」と 同じで「です」の活用と ほぼ同じです。
しかし「そうです」の 活用に 未然形は ありません。
「〇・そうでし・そうです・そうです・〇・〇」と 活用します。
これが 伝聞の「そうです」の 活用です。
様態と伝聞で 活用が ちがうので それぞれを 覚えにくいかも しれません。
様態の「そうだ」は 形容動詞と 同じです。
伝聞の「そうだ」は「そうで」「そうだ」の 2つだけを しっかり おさえてください。
それでは 実際に 文の中で この活用を 確認します。
文中の 助動詞「そうだ」に 線を引き その意味を 答える 問題です。
おぼれそうに なったとき 犬が 助けてくれた そうだ。
この文の中の「そうだ」「そうです」を 探します。
まず 見つけられるのは「おぼれそうに」の「そうに」です。
「そうに」の上に「おぼれる」という 動詞が 来ています。
動詞の 何形でしょうか。下一段活用の 連用形「おぼれ」です。
「そう」が 連用形に 付いているので 様態です。
確かに その様子を見て「おぼれそうだ」と 状態を 判断しています。
今回は 様態の 意味です。
「なったとき」に「なる」という 動詞 つまり 用言が あります。
「そうに」は 用言に つながる形 つまり 連用形です。
もう1つ この文に「そうだ」「そうです」が あります。
最後の文「助けてくれたそうだ」の「そうだ」です。
「そうだ」の上に「助けてくれた」の「た」という 助動詞が 来ています。
終止形の「た」です。「そうだ」の上が 終止形です。
今回の「そうだ」は 様態ではなくて 伝聞の意味です。
活用は 文末に あるので 終止形です。
1つめは 様態の助動詞「そうだ」の 連用形です。
2つめは 伝聞の助動詞「そうだ」の 終止形です。
2文めです。来られそうなら 電話ください。
この文の中の「そうだ」「そうです」を 見つけてみます。
「来られそうなら」の「そうなら」が 助動詞「そうだ」です。
上の「来られる」は 動詞「来る」と 可能の意味の「られる」です。
「られる」は 何形でしょうか。これは 連用形です。
連用形に 付いているので これは 様態の「そうだ」です。
「来られそうなら」は「ならば」の「ば」が 省略されています。
「そうなら」と 仮定形です。
この文の中の「そうだ」は 1つだけです。
最後です。もうすぐ 生まれそうで 楽しみだ。
今回の「そうだ」「そうです」を 探しましょう。
「生まれそうで」の「そうで」です。
これが 助動詞の「そうだ」です。
上の「生まれ」の活用を 確認しましょう。
これは「生まれる」という 動詞の 連用形です。
連用形に 接続しているので「そうだ」は 様態です。
読点が 付いているので その上は 連用形です。
様態の 助動詞「そうだ」の 連用形「そうで」です。
文の中で「そうだ」「そうです」は このように 活用します。
意味と活用を セットで きちんと 確認できるように しておきましょう。
最後に「そうだ」「そうです」の 注意点を 確認します。
「そうだ」の 注意点は 2つあります。まず 1つめです。
助動詞「ない・たい」の 接続に 注意してください。
実際に 例文で 確認しましょう。
1つめが「読めなそうだ」で 2つめが「眠（ねむ）りたそうだ」です。
この「そうだ」は 様態を表す「そうだ」です。赤線を 引きます。
これら「そうだ」は 伝聞ではなく 様態の意味です。
「そうだ」の 上の部分を 確認します。
「読めなそうだ」は「読む」という 動詞に 打消の助動詞「ない」が 付いています。
「眠（ねむ）りたそうだ」は「眠（ねむ）る」という 動詞に 希望の助動詞「たい」が 付いています。
様態の「そうだ」は 上に 何形が 付くでしょうか。
助動詞の 場合は 連用形が 来るはずです。
助動詞「ない・たい」の 連用形を 覚えているでしょうか。
「ない」の活用は「なかろ・なかっ・なく・ない・ない・なけれ・〇」です。
連用形は「なかっ」か「なく」です。これは ちがいます。
「たい」の方も 確認しましょう。
たかろ・たかっ・たく・たい・たい・たけれ・〇
連用形は「たかっ」か「たく」ですが 今回は「た」だけです。
このように 助動詞の「ない・たい」の 連用形に「そうだ」は 付きません。
「読めなかっそうだ」「読めなくそうだ」とは 言いません。
「読めなそうだ」「眠（ねむ）りたそうだ」のように「な」と「た」だけです。これは 注意が 必要です。
これが 注意点の 1つめです。
2つめは 形容詞の「ない・よい」の 接続に 注意が必要です。
実際に 例を 見てみましょう。
まず1つめ「そんなことは なさそうだ」です。
この文の中の「そうだ」「そうです」は どれでしょうか。一番下の「そうだ」です。
2つめ「それで よさそうだ」にも「そうだ」が 付いています。
「そうです」でも 同じです。両方とも 意味は 様態です。
そんなことは なさそうだ。それでよさそうだ。
様子から 状態を 判断しているので 様態です。
「そうだ」の 上を 確認しましょう。
「そんなことは なさそうだ」の方は「そんなことは ない」のように 形容詞「ない」が 来ています。
「ない」が 助動詞か 確認しましょう。
文節に 区切ると すぐに 分かります。
「そんなことは」「なさそうだ」と 切ることが できます。
「ない」が 変化した「なさ」は 文節の 最初に 来ています。
つまり「ない」は 自立語です。
この「ない」は 付属語の 助動詞では ありません。
これは 自立語の 形容詞の「ない」です。
様態の「そうだ」は 形容詞の 何形に 付くでしょうか。
形容詞や 形容動詞の場合 様態の「そうだ」は その語幹に 付きます。
確認しましょう。
様態の「そうだ」は 形容詞や 形容動詞の 語幹に 接続します。
ただ 形容詞「ない・よい」は 語幹が ありません。
語幹が ないので「ない」に 付けることが できません。
困ってしまいます。そこで どうした でしょうか。
「ない」を なくすと 自立語が なくなるので「そうだ」も 使えません。
「ない」の活用で「な」の部分は 変化しません。
「な」は 語幹のように 働きます。
「な」を持ってきて そこに「さ」を 付けます。
こうして「そんなことは なさそうだ」のように 様態の「そうだ」を「ない」に 付けることが できます。
「なさそう」は ふつうの 言葉です。
実際には このように 形容詞「ない」の「な」に「さ」が 特別に 付いています。
複雑な 形なので 注意しましょう。
「よい」も 同じです。それで よさそうだ。
形容詞「よい」の 語幹は ありません。
活用しても 変化しない「よう」に「さ」が付いて「よさそうだ」です。
これは 様態の助動詞「そうだ」だけです。注意して ください。
伝聞の「そうだ」も 見ておきます。
「それで よさそうだ」を 伝聞に してみます。
「それで よいそうだ」に なります。
「それで よいと聞いた」という 伝聞です。
伝聞の「そうだ」は 上が 終止形です。
語幹が ないことを 気にする必要は ありません。
「よい」は 終止形なので「よい」に「そうだ」が 付いています。
「ない・よい」は 様態の時だけ 注意が 必要です。
ここまで「そうだ」を 見てきました。